# 数据结构 - 排序
排序的基本概念：内部排序、外部排序等

## 简单排序
1. 直接插入排序。时间复杂度$O(n^2)$，空间复杂度$O(1)$
2. 冒泡排序。时间复杂度$O(n^2)$，空间复杂度$O(1)$
3. 简单选择排序。时间复杂度$O(n^2)$，空间复杂度$O(1)$

## 希尔排序
思想：将所有待排序的记录分成若干子序列，然后分别进行直接插入排序，待整个序列中的记录基本有序时，再对全体记录进行依次直接插入排序。
不稳定的排序算法。
```C
#include <stdlib.h>
void ShellSort(int data[], int n)
{
    int *delta, k, i, dk, j;
    k = n;
    delta = (int *)malloc(sizeof(int)*(n/2));
    i = 0;
    do{
        k = k / 2;
        delta[i++] = k;
    }while(k > 1);
    i = 0;
    while((dk = delta[i])>0){
        for(k = delta[i]; k < n; ++k)
        {
            if(data[k] < data[k - dk])
            {
                t = data[k];
                for(j = k - dk; j >=0 && t < data[j]; j -= dk)
                    data[j+dk] = data[j];
                data[j + dk] = t;
            }/**if */
            ++i;
        }/**while */
    }/**ShellSort */
}
```
时间复杂度：约$O(n^{1.3})$，空间复杂度：O(1)

## 快速排序
将记录分成两部分，将划分的数据按照大小分别进行归类，大于的归在一边，否则归在另一边。之后递归的将两边的数据进行处理。

时间复杂度：$O(n\log_2n)$，空间复杂度$O(n^2)$

## 堆排序：
将数据按照堆的定义进行存储，然后依序输出堆顶的最大数字。

时间复杂度：$O(n \log n)$

## 归并排序

## 基数排序：
建立r个队列，将最低有效位放入r个队列中，然后按照队列大小排序，接着按照次低位，以此类推。

时间复杂度：O(d(n+r))

## 内部排序小结
性能比较：

|排序方法|时间复杂度|辅助空间|稳定性|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
直接插入|$O(n^2)$|O(1)|稳定
简单选择|$O(n^2)$|O(1)|不稳定
冒泡排序|$O(n^2)$|O(1)|稳定
希尔排序|$O(n^{1.3})$|O(1)|不稳定
快速排序|$O(n \log n)$|$O(\log n)$|不稳定
堆排序|$O(n\log n)$|O(1)|稳定
归并排序|$O(n\log n)$|O(n)|稳定
基数排序|$O(d(n+rd))$|O(rd)|稳定

插入排序和简单选择排序可以用在数据量少的情况
数据基本有序可以使用直接插入排序或冒泡排序
n很大关键字少，可以使用基数排序
n较大曹勇$O(n\log n)$的算法

## 外部排序
当数据量较大，可能会放在一些外存上进行排序。这个时候，可能需要多次的数据交换。
一般情况下，分割在外存上的数据中分部分是有序的。

采用的方法是归并排序。

树形选择：n个记录的关键字进行比较，找到较小关键字进行归并排序。他们比较的过程中会形成败者树。从而实现归并排序。