1. RIP： 路由信息协议
   OSPF: 开放最短路径优先
   BGP：动态路由协议（外部网关协议）
   UDP:面向消息传输层协议

2. 信息安全性：
   完整性：不被非法授权方式破坏
   可用性：不可否认或抵赖本人真实身份，提供信息原样性和完成的操作与承诺
   保密性：网络信息不被泄露给非法用户
   不可抵赖性：确信参与方的真实同一性。不抵赖曾经完成的操作和承诺

3. ipconfig：获取当前网络配置信息
   traceroute：路由追踪
   netstat：显示协议统计信息和当前 TCP/IP 网络连接。
   nslookup：诊断DNS信息，查询DNS是否正常。

4. 专利权授权日期：先到先得
   
5. 职务作品：在职位上打工的就是职务作品，著作权一般属于公司
   
6. 启发式设计原则：
   - 提高模块独立性
   - 模块作用域在其控制域内
   - 降低接口复杂性

7. 任务的完成：挑最长的。
   
8. COCOMOII模型计算方法:基于功能点进行计算
   
9.  喷泉模型：面向对象软件开发过程模型。
   需求：以用户需求为动力；支持软件重用，具有迭代性

10. 软件质量属性中，吞吐量指软件每分钟可以处理多少个请求
    
11. 提高程序执行效率方法：设计更好算法、采用不同数据结构、采用不同程序设计语言
    
12. 面向对象设计原则：
    - 共同重用：一组接口中应该是共同重用的
    - 共同封闭：类库中的类对于同一性质的变化应该是封闭的
    - 接口分离：设计时采用多个与特定客户类有关的接口比采用一个通用的接口要好
    - 开放-封闭原则：软件需要变化时，通过扩展软件实体行为来实现变化。编程中需要遵循其他原则

13. 多态：参数多态：参数可接受多个类型对象；包含多态：合理的对象组织方法调用，实现代码灵活性、可扩展性和可维护性；过载多态：方法名相同，参数个数和类型不同的多个方法；强制多态：通过类型转换将一个对象转换成另一个对象类型

14. UML对象图展现了某一时刻一组对象以及他们之间的关系
    UML类图描述了一种静态结构
    UML例图展现了系统用例和参与者
    UML交互图表现了一组相关交互之间的逻辑
    UML部署图：软件组件和硬件组件的关系。
    UML构件图：表示构件及其相互依赖关系（构件：相对逻辑设计上的类和对象，他是和物理系统相关的一个概念）。专注于实现

15. 创建型设计模式：抽象工厂、生成器、工厂方法、原型、单例；结构型设计模式：适配器、桥接、组合、装饰、外观、享元、代理；其余：行为型设计模式

16. 属性冲突：属性值类型、取值范围和取值集合不同；
    命名冲突：不同意义的对象在不同的局部应用中具有相同名字
    结构冲突：不同的应用中有不同的对象

17. 统一软件开发过程的四个阶段：初始阶段、细化阶段、构建阶段、交付阶段

18. 数据流、加工、数据存储（文件）、外部实体
    外部实体：系统外有联系的人和事务。
    
19. DMA控制方式：主存和外设之间建立数据通路进行数据交换处理。

20. Cache从高到低排列：组相连映像、全相联映像、直接映像
21. 面向对象设计类的种类
    - **实体类**：实体类作为数据的载体，根据需求调研可以获得各种持久化和显示的内容而获得。
    - **边界类**：通过界面原型可以完成获得，考虑复用性和可扩展性，进一步抽象为可复用的控件form之间的继承关系。
    - **控制类**：其中控制类用于实现应用程序的执行逻辑，提供相应的业务操作，将控制类抽象出来，可以降低界面与数据库之间的耦合度。

22. 购买美术作品，获得的是所有权和展览权

23. 加密机制：加密机制、数字签名机制、访问控制机制、认证机制、业务流填充机制、路由控制机制和公证机制
    
24. 网络层协议：IP ARP RARP ICMP IPSec等

25. 数据流输入输出的一些问题：有输入无输出，无输入有输出，输入和输出相同 输入无法通过加工输出。

26. OSI参考模型：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。后对前包含
    数据链路层可以保障物理线路提供可靠的数据传输

27. 入侵防御系统的功能：
    - 实时监测网络流量和系统日志
    - 基于签名库和异常检测技术
    - 通过防止网络攻击
    - 提供实时的警报和事件日志
    - 支持自动化防御和快速响应机制
    - 结合其他安全设备和技术，形成综合的安全防护策略，提高网络安全的整体水平。

28. 良好的软件设计原则：模块化、集中化、提高抽象层次
    
29. 移臂调度算法：先来先服务和最短寻道时间优先会可能会随时改变移动臂的方向
    
30. 敏捷开发方法辨析：
    - 极限编程：将我们认同的有效软件开发原理和实践应用到极限，频繁的取实践
    - 水晶法：每一个不同的项目都需要一套不同的策略、约定和方法论，认为人对软件质量有重要的影响。因此随着项目质量和开发质量的提高，项目和过程的质量也会随之提高
    - 并列争球法：通过若干个短的迭代周期，称为一个“冲刺”，并按照要求的优先级来实现产品。多个自组织和自洽的小组并行的递增实现产品。
    - 自适应软件开发：有一个使命作为指导，特征被视为客户价值的关键点，过程中的等待是很重要的（重做和做一样关键），变化不被视为改正，确定的交付时间使得开发人员考虑每一个生产版本的关键需求；风险也包含其中

31. 采用通用的程序设计语言和组织运行环境，不适用与系统的底层相关性强的语言。

32. Python语言中元组的定义
```python
=(1,2,1,2)
a=tuple()
a=1,2,1,2
```

33.   Python语言中的循环嵌套：for.....else等
34.   数据库三层架构的抽象：物理层----逻辑层----视图层，从低到高。
35.   授权：`GRANT 操作类型 ON TABLE 表名 TO 用户... 是否允许授权相关权限。`
36.   排序算法的时间复杂度和空间复杂度及稳定性关系

|排序方法|时间复杂度|辅助空间|稳定性|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
直接插入|$O(n^2)$|O(1)|稳定
简单选择|$O(n^2)$|O(1)|不稳定
冒泡排序|$O(n^2)$|O(1)|稳定
希尔排序|$O(n^{1.3})$|O(1)|不稳定
快速排序|$O(n \log n)$|$O(\log n)$|不稳定
堆排序|$O(n\log n)$|O(1)|稳定
归并排序|$O(n\log n)$|O(n)|稳定
基数排序|$O(d(n+rd))$|O(rd)|稳定
    
37. 最小生成树生成算法：
    -  普里姆算法：从一个顶点集合中查找到最小的权值的边，并从以此开始扩充，从而得到最小生成树（贪心算法）
    -  克鲁斯卡尔算法：假设有一个最小的初始非连通图。图中每个顶点自成一个连通分量。在E中选择代价最小得到边。若该依附的定点落在T中不同的连通分量上，则将此边加入到T中，否则则社区此边选择下一条代价最小的边。以此类推，直到T中所有顶点都在同一连通分量为止。（分治算法）

38. SNMP（简单网络管理协议）使用的传输层协议：UDP

39. 观察者模式：定义一对多依赖关系，当一个对象状态发生变化时，所有依赖于它的对象得到通知自动更新。
    责任链模式：将对象连城一条链，沿着链传递请求，直到有个对象处理请求为止。
    适配器模式：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。使得两个互不兼容的接口能在一起工作。
    命令模式：将请求封装成一个对象，从而使得可以使用不同的请求对客户参数化，对请求排队或记录请求日志，以及可撤销操作。

40. 委托开发的著作权归属：应当由委托人和受托人之间签订的书面合同约定，反之，若没有书面合同或者书面合同没有作明确约定的情况下，则著作权由受托人所有。
    
41. 判定表：算法中含有多重条件选择时，使用判定表可以对这个语言进行清晰的表达。

42. 数据耦合：模块之间存在调用关系，传递的时简单的数据值（传参值传递）
    标记耦合：模块之间存在调用关系，传递的是数据结构等这些名字（传参的地址传递）
    控制耦合：模块调用另一个模块，传递的是控制变量，另一个模块根据此控制变脸选择性执行某个功能
    公共耦合：同一组模块访问同一个公共的数据环境
    巧合耦合：模块间不存在调用关系，只是存在一些公共语句，将其抽象到另一个模块中，借此调用。

43. 白盒测试技术的覆盖方法：
    - 语句覆盖：跑完所有的测试用例后，程序中的每条语句至少执行一次
    - 判定覆盖：跑完所有的测试用例后，所有的判断的真假分支都至少执行过一次
    - 条件覆盖：跑完所有的测试用例后，所有的判断的所有判断组成条件的取值至少执行过一次
    - 组合覆盖：跑完所有的测试用例后，所有的判断的所有判断组成条件的组合的取值至少执行过一次
    - 路径覆盖：跑完所有的测试用例后，所有可能执行的路径都跑过一次

44. Python3切片，左开右闭
    
45. Vlan Tag在OSI参考模型的数据链路层实现

46. Telnet协议：TCP/IP协议簇中的一种，是Internet远程登录服务的标准协议和主要方式。

47. DRAM需要动态刷新。SRAM继承低，功耗大。需要动态刷新

48. ACL：ACL，是Access Control List的简写，中文名称叫做“访问控制列表”。它是由一系列条件规则（即描述报文匹配条件的判断语句）组成， 这些条件规则可以是报文的源地址、目的地址、端口号等，是一种应用在网络设备各种软硬接口上的的指令列表。
    
49. 降低风险危害的策略：风险承担、风险规避、风险转移、风险转换、风险对冲、风险补偿和风险控制。

50. 嵌入式系统特点：
    - 实时性：没有实时性的OS，不能称之为RTOS
    - 平台数量：不同于民用OS，嵌入式行业板子各种各样的都有，能兼容多少平台决定了一个RTOS的生存空间
    - 可定制性：就是内核有多少功能，能裁剪到多小，太大肯定不行工控领域主要对实时性和平台数量很重视，所以不满足这两点的基本都没办法生存。
    - 高可靠性；在恶劣的环境或突然断电的情况下，系统仍然能够正常工作
    - 可移植性。开发一套软件，犹如生产一套工具，大部分情况下都不提倡一次性工具，你所开发的东西不仅能够满足当前需求，还需要为以后相似的开发或者应用以及产品的更新换代提供支持。

51. 面向对象分析的第一项活动是发现对象；面向对象程序设计语言为面向对象的实现阶段提供支持。
    
52. PCI：并行内总线
    SCSI：串行外总线

53. 防火墙受保护程度：外网、DMZ、内网
    
54. DFD需要注意的问题：给图中的每个数据流、加工、数据存储和外部实体进行命名；一个加工不适合有过多的数据流；分解尽可能均匀。
    
55. 增量模型优点：强调开发的阶段性早期计划；第一个可交付版本所需要的时间少和成本低；开发增量表示的小系统所承担的风险小。

56. 系统测试阶段得到测试目标来源于需求分析阶段

57. 面向对象设计时包含的主要活动是：识别类和对象、定义属性、定义服务、识别关系、识别包

58. 由中介对象封装一系列对象的交互，不需要相互引用，从而使得器耦合松散。中介者模式。

59. 通过提供存储过程，供第三方人员调用进行数据更新，而保证数据库的关系模式不被第三方获取。

60. ARP报文分为ARP Request和ARP Response，其中ARP Request通过广播进行传送，ARP Response通过单播进行发送

61. 路由协议是通过执行一个算法来完成路由选择的一种协议；动态路由协议可以分为距离向量路由协议和链路状态路由协议；路由器之间可以通过路由协议学习网络的拓扑结构。

62. CPU：程序计数器又称为指令计数器，记录下一条指令的地址。
    主存地址寄存器：保存访问的内存单元地址
    状态条件寄存器：保存各种指令运行结果

63. RISC：精简指令集计算机（使用了大量的寄存器）
    CISC：复杂指令集计算机

64. 采用DMA方式传送数据时，每传送一个数据都需要占用一个存储周期

65. SQL注入攻击的主要目的是获取数据库权限

66. 非法进行拷贝、发布或更改软件的人称为软件盗版者

67. 顶层图只有一个加工，代表整个软件系统，描述了整个软件系统和外界之间的数据流。

68. 语义分析：进行类型分析和检查，分析源程序是否存在静态语义错误。

69. Java符合的特征有：采用即时编译和对象在堆空间内进行分配

70. 螺旋模型将风险加入到瀑布模型中，将开发过程划分为几个螺旋周期，每个螺旋周期大致和瀑布模型相符；适用于大规模、复杂且有高风险的项目。

71. 软件详细设计阶段的任务：对数据结构进行设计，对算法进行详细设计，其他设计，数据库物理设计，以及其他设计。编写详细设计说明书，评审。（P262）

72. 面向对象分析的活动顺序：认定对象、组织对象、描述对象之间的相互作用；确定对象之间的操作、定义对象的内部信息。

73. 参与者：时钟就是一个参与者
    
74. 软件的维护：正确性维护：开发阶段发现的问题，未测试进行维护；
    适应性维护：软件适应信息技术变化和管理需求变化而进行的修改；
    完善性维护：扩充功能或者改善性能的更改
    预防性维护：适应未来的软硬件环境的变化主动增加的新功能的维护